નમો લોલ સબોસા.
नमः समयसाराय स्वानुभूत्या चकासते ।
चित्स्वभावाय भावाय सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो, मंगलं गौतमो गणी।
मंगलं कुन्दकुन्दार्यो, जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वकल्याणकारकम।
प्रधानं सर्वधर्माणां जैनं जयति शासनम॥
ॐकारबिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः
श्री द्रव्य दृष्टि प्रकाश।
पूज्य न्यायचंद सोगाणी जी की।
पत्र।
पठन number है 22, 22 का दूसरा।
Chapter number है 22 और इसका दूसरा lecture है।
कलकत्ता से सोनगढ़ ने पत्र लिखा है।
आज से 40 साल पहले की बात है ये।
ये जो 3 महीने उनके बहुत प्रतिकूलता वाले गए।
May June July।
शुरू में उनके पिताजी का स्वर्गवास हुआ।
और 2 महीने।
और 2 महीने पहले उनको किसी ने पेट में छुरा भोंक दिया।
और doctor को नाड़ी नहीं मिल रही और बहुत मुश्किल से बच गए, life मिली।
4 साल और बच गए।
ये life मिलने के बाद।
3 साल।
3 साल की life मिली।
operation आदि होकर अस्पताल में रहना पड़ा।
आज ही।
हाल में रहना पड़ा आज ही घर से बाहर इस accident के बाद पहले पहले निकल रहा हूँ ये July 20 तारीख 61 का है किस प्रकार अपनी किस प्रकार आत्मा अपनी और पुरुषार्थ की वृद्धि का प्रयोग करता है ये पुरुषार्थ की वृद्धि तो आत्मज्ञान के पहले नहीं होती।
के पहले नहीं होती पुरुषार्थ की वृद्धि तो आत्मज्ञान के बाद होती उसके पहले पुरुषार्थ सही है ही नहीं आत्मज्ञान जब तक नहीं होता है तब तक हमारा जो कुछ भी है ज्ञान है बुद्धि है अच्छा आचरण हो सब zero है कोई value नहीं है आत्मज्ञान होने के बाद सही पुरुषार्थ की कला हाथ में आती है।
पुरुषार्थ में हम समझते हैं कुछ करना पड़ता है।
चिंतन करना, मनन करना, गोलन करना,
सत्संग करना, पूजा करना, भक्ति करना, मंत्र जाप करना,
ज्ञानियों के वचनों को याद करना, लेकिन ये कोई भी
पुरुषार्थ में नहीं आता है।
साक्षी भाव में रहना चाहिए।
नहीं ये भी पुरुषार्थ में नहीं आता है, रहना चाहिए नहीं रहना होता है।
रहना चाहिए नहीं रहना होता है।
क्या? 5 इंद्रिय और मन के आधार बिना जो सहज साधना चले उसका नाम पुरुषार्थ है। उसमें करना या नहीं करना दोनों भी नहीं है। सिर्फ जानना देखना।
लेकिन वो अनुभव के बाद सही समझ में आता है। अनुभव नहीं होता है तब तक तो कितना भी करें तो भी एक भाव तो रहता है कब दर्शन होंगे आत्मा के।
एक भाव रहता है।
सद्गुरु को रथ के सारथी बना दिए तो।
वो बोलते हैं कि फिकर क्यों करते हो मैं दरवाजे पे खड़ा हूँ।
संसार को आने नहीं दूँगा।
तुम अंदर में आराम से ढूंढो कोई बात नहीं।
1 दिन 2 दिन 4 दिन।
तुम प्रयास करो लेकिन दर्शन की अपेक्षा छोड़ दो।
क्या जल्दी होवे ऐसा भी छोड़ दो।
जब उसके ऊपर।
जब उसके ऊपर छोड़ दो करके।
सद्गुरु के अगर भक्ति आती है तो बहुत easy हो जाता है।
भक्ति नहीं आती है तो बहुत तकलीफ में दिन गुजरते हैं।
क्योंकि भरोसा नहीं होता है कि मिलेगा कि नहीं मिलेगा।
और फिर तकलीफ इस बात की होती है कि।
आत्मदर्शन के लिए संसार पहले छोड़ना पड़ता है।
और।
छोड़ने के बाद भी कभी-कभी आत्मदर्शन।
छोड़ने के बाद भी कभी-कभी आत्मदर्शन होने में देर होती है। छोड़ना मतलब बाहर से नहीं छोड़ना है, अंदर से छोड़ना है। सारी दुनिया के प्रति जो लगाव है, जो आशाएं हैं, अपेक्षाएं हैं, इच्छाएं हैं, वासनाएं हैं, वो अभिप्राय में से निकलना पड़ता है कि मुझे आत्मदर्शन करना है। लेकिन दुकान का फिर क्या, घर का फिर क्या, बच्चों का फिर क्या, उसका क्या, इसका क्या, कोई कैसा।
उसका क्या इसका क्या कोई कैसा बोलेगा तो वो ऐसा करेगा तो कोई क्या बोलेगा ये सब नहीं चलता है। चारों प्रतिबंध से अंदर से जीव मुक्त होवे तो ही कार्य होता है। इसमें समाज का दर्द अड़ोस पड़ोस का दर्द ये सब नहीं रहता है। जिसको जो बोलना है सब बोले। नहीं आप धर्म दूसरे धर्म में चले जाते हो तो जैन धर्म है तो ऐसा है हमारा ये धर्म है। हमारे uncle तो...
हमारे uncle तो दूसरे धर्म का पालन करते हैं, पिताजी दूसरे धर्म के हैं, माताजी वो करते हैं, घर में सब विरोध करते हैं, ये सब नहीं चलता है।
आत्म शांति के लिए तो समाज का, अड़ोस-पड़ोस का प्रतिबंध नहीं चलता है, और पारिवारिक प्रतिबंध भी नहीं चलते।
कितना भी परिवार का मोह हो तो भी, आत्म शांति सबसे top में रहनी चाहिए।
और शरीर का प्रतिबंध भी नहीं होना चाहिए।
भी नहीं होना चाहिए।
कि मैं वहां जाऊं लेकिन फिर वहां भूखा रहना पड़ेगा 1 घंटा तो।
ऐसा हो जाएगा तो बैठने को नहीं हो रहा है तो फिर पैर दुखेंगे तो।
ये सब पंचायत होते हैं वहां।
शरीर में दर्द होते हैं किसी प्रकार के तो भी आलस होता है।
तो नहीं नहीं आज नहीं जाएंगे आज सत्संग नहीं करेंगे।
सत्संग में नहीं आए चलता है लेकिन आत्मशांति की भावना तो top पे रहनी चाहिए।
और शरीर के प्रति...
और शरीर के प्रतिबंध से भी वो रुकनी नहीं चाहिए।
और संकल्प विकल्प होगा कि नहीं होगा, मिलेगा कि नहीं मिलेगा, कहीं ऐसा ना हो कि सारी दुनिया को तो हमने छोड़ दिया है।
और फिर भी हमको आत्मा ना मिले तो?
ऐसे भी बहुत से doubt जिसको संकल्प विकल्प बोलते हैं।
ये चारों प्रतिबंध जिसको गए हैं और पूर्व के आराधक हैं।
उनको जिनवाणी के श्रवण से भी अंदर की line...
श्रवण से भी अंदर की line bill गाती है।
जैसे पूज्य गुरुदेव जी को मिली।
या फिर कृपालु देव को मिली।
लेकिन generally तो क्या होता है।
4 प्रतिबंध तोड़ने के बाद भी आत्मशांति की saint प्रसन्न भावना होने के बाद भी।
आत्मदर्शन नहीं होते।
सिवाय सद्गुरु के।
सद्गुरु के प्रत्यक्ष सानिध्य मिले शरण भाव होवे।
5वाँ प्रतिबंध जावे।
पाँचवा प्रतिबंध जावे।
सत्पुरुष सत्पुरुष ना लगे परमात्मा लगे।
ऐसी स्थिति जब आवे,
और सद्गुरु हमारे रथ के सारथी बन जावे।
क्या?
जहाँ ले जाना है जहाँ, जो जो होना है सो होने दो, मुझे आप पे पूरा विश्वास है।
मुझे तो आप बोले वही काम करना है।
आगे नहीं देखना है, पीछे नहीं देखना है, उल्टा-सुल्टा, negative, positive, कुछ नहीं सोचना।
तो आत्मज्ञान हो सकता है सद्गुरु के भरोसे पे और अपने साधना के भरोसे पे।
लेकिन वो तो पुरुषार्थ के पहले की बात है।
आत्मज्ञान के पहले जो करना धरना छूटता है उसमें सबसे बड़ा role जो है वो सद्गुरु का है।
सद्गुरु बोलते हैं कि काहे को चिंता करते हो छोड़ दो मेरे पे तुम करना धरना क्यों करते हो तुम सिर्फ देखो तुम सिर्फ देखो तुम सिर्फ।
तुम सिर्फ देखो, तुम सिर्फ देखो, तुम सिर्फ देखो।
ये जानना, जानना, जानना, जानना है और करना और नहीं करना दोनों भी नहीं करना है।
और आत्मदर्शन के पहले ऐसा रहना है, ये जरा difficult तो है।
आत्मदर्शन के बाद तो मालूम पड़ जाता है कि भई हम कुछ कर सकते ही नहीं, आत्मा की कोई ताकत नहीं है, आत्मा बोल नहीं सकता, आत्मा सोच नहीं सकता, आत्मा क्रोधादि भाव नहीं कर सकता, आत्मा रोटी नहीं बना सकता, आत्मा note नहीं गिन सकता, आत्मा...
आत्मा note नहीं गिन सकता, आत्मा उठ नहीं सकता, बैठ नहीं सकता।
क्या होगा?
आत्मा क्या है वो तो आत्मज्ञान के बाद मालूम पड़ता है। इसके पहले कैसे? तो आत्मज्ञान होने के बाद वो वो problem नहीं आते हैं। पुरुषार्थ सहज चलता है क्योंकि ज्ञान सही है। लेकिन इसके पहले? इसके पहले बहुत परेशानी है। अभी भी मुझे गुस्सा आ रहा है, अभी भी मुझे ऐसे विचार आ रहे हैं, ऐसे विचार नहीं करना चाहिए।
ऐसे विचार नहीं करना चाहिए।
हमारी भावना में कमी है, घड़ी में परिणाम अच्छे, घड़ी में परिणाम डगमग जाते हैं।
इसका मतलब हमारा पुरुषार्थ सही नहीं है क्योंकि हमको आत्मज्ञान नहीं है।
आत्मज्ञान के पहले की जो स्थिति है, उसमें तो अगर सद्गुरु को आपके रथ का सारथी बनाओगे तो करना धरना मिट जाएगा और जानने देखने का पुरुषार्थ चालू रहेगा।
वहाँ external force है एक।
Force है।
आत्मज्ञान के पहले।
आत्मज्ञान के बाद ऐसा नहीं, आत्मज्ञान के बाद तो पता है कि मेरा क्या functioning है।
मैं आत्मा हूँ, मेरा क्या functioning है।
वो उसको पता है तो व्यर्थ का problem नहीं है कुछ।
यहाँ जो प्रश्न है वो ये है कि आत्मज्ञान होने के बाद।
किस प्रकार आत्मा अपनी ओर पुरुषार्थ की वृद्धि करने का प्रयोग करता है।
आत्म...
आत्मज्ञान हो गया तो क्या ज़रूरत है प्रोत्साहन करने की?
आत्मज्ञान होने के बाद भी प्रोत्साहन करने की ज़रूरत है, क्यों?
के जो एक समय में झलक देखी है आत्मा की, और कितने खजाने देखे हैं अंदर में?
कितनी संपत्ति है?
के हम अनंत काल तक भोगे ना, तो भी हम खत्म नहीं होवे, इतनी संपत्ति उसके अंदर है।
लेकिन क्या करें?
लेकिन क्या करें दरवाजा खुला और automatic बंद भी हो गए वापस देखने से अनंत शांति मिले अनंत अनंत अनंत शांति मिले देखने से लेकिन दरवाजा बंद हो गया अभी दर्शन नहीं है अब अब काहे के लिए पुरसाद करना है मिला तो थोड़ा 1 second के दर्शन में कितना मिला लेकिन अंदर कितना।
लेकिन अंदर कितना देखा?
बहुत।
₹1,00,00,000 हमारे bank में हो लेकिन एक check में आप ₹100 से ज़्यादा नहीं उठा सकते।
अब क्या हो गया हाल?
और एक check ख़त्म होने के बाद दूसरा check के लिए application करो बाद में मिलेगा।
line में खड़े रहो।
बाद में फिर दूसरा check लेना तब वापिस पैसे आपके हैं।
लेना तब वापस पैसे आपके हैं।
पैसे आपके ही हैं।
लेकिन क्या करें ऐसी terms में policy में savings account में नहीं डाला है।
savings में भी problem है 4 वखत ही उठा सकते हैं monthly।
कितने ही पैसे हो।
और उसमें भी अगर वो limitation आ जाए तो।
कि ₹100 से ज्यादा नहीं उठा सकते तो।
करोड़ रुपया अंदर bank में है लेकिन नहीं उठा।
₹1000 अंदर bank में है लेकिन नहीं उठा सकता।
तो।
वो रह नहीं सकता है आत्मा।
सारा संसार फीका है एक एक दर्शन मात्र से मालूम पड़ जाएगा।
क्या मालूम पड़ता है?
प्रथम दर्शन से मालूम पड़ जाता है कि सारी दुनिया एक बाजू रखो।
और मेरी आत्मा एक बाजू रखो।
कैसे कैसे भिखारी मानता था मैं अपने आप।
जिससे कोई value ही नहीं थी।
छोटी छोटी।
नहीं थी।
छोटी-छोटी चीज़ के लिए भीख मांग लेता था दुनिया वालों के साथ।
इतनी सारी अपेक्षाएं।
लेकिन दर्शन होते ही सारी अपेक्षाएं खत्म।
चक्रवर्ती की संपदा और इंद्रसरी के भोग काग विट सम गिनत है सम्यक दृष्टि लो।
देखो सुपार्श्वदेव कहते थे ये ये दुनिया पूरी सोने की हो जाए तो भी...
तो भी हमारे लिए घास के तिनके के बराबर है।
नहीं चाहिए हमको ये दुनिया।
क्योंकि एक अंश भी तो हमारा नहीं है।
बेकार का बोझा कौन संभाले?
ये जाओ आज से ये पूरा Hyderabad आपका है।
यहाँ अगर सही में अपने को दे दिए ना तो कितनी पंचायत है मालूम है?
अगर अपने को Hyderabad दे दिए तो कितनी पंचायत हो जाती?
साहब यहाँ gutter खुली है वो बंद करा दो उधर वो करा दो इधर...
लिए वो बंद करा दो उधर वो करा दो इधर ये करा दो उधर वो करा दो रोज telephone अपने को नींद नहीं आती।
लाइन एक ना एक application file के ढेर हो जाते हैं इतना।
साहब यहाँ ये गड़बड़ है वो है संभालो आप लोग संभालो।
अगर हमको यहाँ का Hyderabad का सेठ बना दिया तो परेशानी हो जाएगी।
एक घर को नहीं संभाल सकते।
एक building को नहीं संभाल सकते पूरे Hyderabad को कैसे संभालोगे?
और पूरी दुनिया को कैसे संभालोगे?
ज्ञानी के पास कोई फुर्सत नहीं है।
नहीं चाहिए, दुनिया नहीं चाहिए हमारी।
मुफ़्त में भी नहीं चाहिए।
हम हमारा शरीर का भी ध्यान रखना नहीं चाहते हैं।
क्योंकि इतना हम उपयोग लगावे हमारा ही waste है।
शरीर के पीछे अगर हमारा उपयोग लगाया तो हमारा time बर्बाद है, क्या मिलने वाला है?
आखिर तो छूटने वाला है नहीं body।
फिर कर के आखिर सब zero हो जाए।
कर के आखिर सब zero हो जाए।
पूरी दुनिया भागों में दौड़ कर के आखिर में।
सांस छूटे तो सब zero हो जाए वापस।
ऐसी बेकार की मेहनत फालतू की मेहनत ज्ञानी पुरुष नहीं करते।
इसलिए चक्रवर्ती की संपदा और इंद्रसनि के भोग।
काग बीट सब गिनत हैं।
सम्यक दृष्टि लो।
जिसको आत्मदर्शन पहली दफे हो गया है first time हुआ है 1 second के लिए हुआ है।
First time हुआ है, एक second के लिए हुआ है।
इस दुनिया में से जितनी भी अपेक्षाएं हैं, आशाएं हैं, सब खत्म हो जाती हैं।
ये अज्ञानता से आशा रखा है इस जीव ने, कुछ मिलेगा, कुछ मिलेगा, कुछ मिलेगा।
लेकिन हराम बराबर आज तक कुछ मिला नहीं।
ना भविष्य में कभी मिलने वाला है।
ज्ञानी पुरुष कहते हैं एक देला भी मिलने वाला नहीं है, कितना भी करो।
लेकिन ये अज्ञानता के कारण, ये मूर्खता...
ये अज्ञानता के कारण ये मूर्ख जीव।
नहीं अभी और प्रयास करूँ, अभी और प्रयास करूँ, शायद मिल जाएगा, शायद मिल जाएगा।
ऐसा करके सुख के लिए।
पराधीन हो करके उधर भागम दौड़ करता है।
भव वन में जी भर घूम चुका।
कण कण को जी भर भर देखा।
मृग सम मृग तृष्णा के पीछे।
मुझको न मिली।
मुझको न मिली सुख की रेखा।
झूठे जग के सपने सारे।
झूठी मन की सब आशाएं।
तन जीवन यौवन अस्थिर है।
क्षणभंगुर पल में मुरझावे।
हे जीवन तो ऐसा है।
पानी का बुलबुला है।
कब क्या हो जावे पता नहीं चले।
ऐसे असार संसार को ज्ञानी चाहते हैं।
क्योंकि शरीर भी अपना भिन्न है, उसका भी करना नहीं चाहते हैं।
अरे, आत्मदर्शन हुआ तो पता चला ये रहा, मन भी मेरे से अलग है।
मैं उसकी भी चिंता क्यों करूँ कि ये कौन सा भाव करता है, कौन सा भाव करे तो अच्छा।
कि उसको जो करना है करने दो, मेरा तो वो चीज़ नहीं हुआ।
ये भाव करना है और ये भाव नहीं करना है, ये पंचायत भी गई।
आत्मदर्शन करना है, आत्मा का आनंद चाहिए, वो बात भी गई।
क्योंकि वो आता है क्षण भर के लिए, वापस चले जाता है।
उसकी भी क्या value है?
वो भी मेरी चीज़ नहीं।
अवस्था में जो क्षणभंगुर शांति मिले, वो भी चीज़ मेरी नहीं।
शाश्वत रहे वो मेरी चीज़।
कभी खत्म ना होए वो मेरी चीज़।
अपरिणामिक, परम परिणामिक ध्रुव...
परिणामिक परम परिणामिक ध्रुव सत्ता में कारण परमात्मा वो मैं।
समुंदर में नहर में नहीं।
सूर्य में किरण में नहीं भले निकली वहां से।
लेकिन मेरी।
कितना सब अपेक्षाएं छूट जाती हैं।
सारी दुनिया की अपेक्षाएं गई।
मन की गई वचन की गई काया की गई गुरु की गई सबकी अपेक्षा गई।
दर्शन होते ही।
दर्शन होते ही अलग हो गया बिल्कुल अब निर्लेप हो गया आत्मदर्शन होते ही निर्लेप हो गया और इतना अंदर में से शांति मिली शांति क्यों मिली कि इतनी संपत्ति मेरे में है कि अनंत काल तक भी खर्च करें तो भी उतनी की उतनी रहने वाली है उसको depreciation ही नहीं है।
नहीं है।
Furniture एक नया लाओ या TV लाओ तो 10 साल में धीरे-धीरे करके उसकी value खत्म होती है।
ये आत्म संपत्ति ऐसी है।
ये सूरज सूरज के सूरज है उसमें depreciation लगता होगा कि नहीं लगता होगा?
कभी तो एक दिन आएगा ना इतनी किरणें रोज चमकती हैं।
बाहर फेंकता है तो कभी एक दिन आएगा तो किरण खत्म हो जाएगी प्रकाश खत्म हो जाएगा।
उसको depreciation होता है कि नहीं होता है?
होता है कि नहीं होता है? No depreciation. Well में से पानी आता है, बाहर निकालते हैं, कम हो जाता है। दूसरे दिन वापस वैसा का वैसा। क्या उसमें तो कम होता है ऐसा दिखाई देता है, अंदर तो कभी कम होता ही नहीं। आपकी ताकत चाहिए जितना निकालना है निकाल। अंदर खत्म नहीं होने वाला, कम भी नहीं होने वाला, रत्ती भर भी कम नहीं होता। Fixed deposit में थोड़ा।
Fixed deposit में थोड़ा भी कम ज्यादा नहीं होता है।
ब्याज में कम ज्यादा होता है, fixed deposit में कम नहीं होता है।
Fixed deposit का ब्याज जो है इधर आ जाता है savings account में।
उसमें आप कम ज्यादा कर लो जो करना है, उसको हाथ भी नहीं लगा सकते।
5 साल तक हाथ नहीं लगा सकते।
छू भी नहीं सकते।
क्योंकि वो fixed deposit है।
ऐसे आत्मा है वो fixed deposit है।
मैं ऐसा हूँ, अनंत संपत्ति है।
पति है भीख मांगने की कोई जरूरत नहीं एक एक बाजू सारी दुनिया है और एक बाजू मेरी आत्मा अब मैं अकेले जी लूँगा मुझे किसी की परवाह नहीं है एक दर्शन मात्र से इतना बड़ा change आता है लेकिन अफसोस क्या अफसोस कि check में ₹100 से ज़्यादा लिख नहीं सकते और एक ही पन्ना check book कर देते हैं।
एक check book कर देते हैं।
दूसरा check के लिए वापस जाना पड़ता है bank वाले के।
और अंदर में जिसने इतना बड़ा खजाना देख लिया है,
वो दुनिया में कहाँ जाएगा शांति के लिए?
उसको तो वापस यहीं आना पड़ेगा।
क्योंकि ऐसी शांति जो अंदर में देखी है,
वो world में और कहीं भी किसी जगह पे भी नहीं है।
क्योंकि भगवान सामने विराजमान हो, उनकी वाणी इतनी अच्छी-अच्छी आ रही है कान में।
वाणी इतनी अच्छी अच्छी आ रही है कान में तो भी वो शांति नहीं है जो हमने अंदर में देखी है जो अपने पास है जिसके मालिक हम हैं। भगवान की वाणी सुनना है तो भी कान का सहारा चाहिए भगवान को देखना है तो भी आँख चाहिए लेकिन इस भगवान को देखने के लिए उसकी शांति को पाने के लिए ना आँख चाहिए ना कान चाहिए।
ना आँख चाहिए, ना कान चाहिए, ना नाक चाहिए, ना स्पर्श इंद्रिय चाहिए।
कुछ नहीं चाहिए, मन भी नहीं चाहिए।
सोचोगे तो उल्टा दूर हो जाओगे।
दर्शन नहीं होंगे। मैं आत्मा, आत्मा, आत्मा ऐसा रटन करोगे तो आत्मा नहीं मिलेगा।
याद करोगे तो भी नहीं मिलेगा।
आत्मा कितना महिमा बनता है ऐसा thinking करोगे ना तो भी आत्मा नहीं मिलेगा। जितना करोगे उतना उलझोगे।
और नहीं करोगे तो मिल जाएगा।
कैसी चाबी है, दरवाजा कैसा है?
ये दरवाजा कैसा है?
अगर कि आत्मा पाने के लिए अगर 5 इंद्रिय में से किसी का सहारा लिया तो नहीं मिलेगा।
भावना कितनी भी अच्छी हो।
मन में अगर आत्मदर्शन के बारे में सोचा कब होगा कब होगा कब होगा।
अभी बैठूं अभी और करूं अभी और जोर करूं।
और अंदर में मैं आत्मा आत्मा आत्मा आत्मा धुन लगाऊं मिलेगा नहीं।
क्यों क्यों नहीं मिलेगा मालूम है?
क्योंकि ये रटन लगा है ना इसलिए नहीं मिलेगा भाई।
रटन लगाए ना इसलिए नहीं मिले भाई नहीं तो मिल जाते क्या गलती हुई कि आत्मा को अपने दर्शन के लिए मन की जरूरत नहीं है और हमने क्या किया मन का सहारा लिया मतलब परमात्मा को देखने के लिए हम स्वयं परमात्मा और स्वयं को देखने के लिए हमको किसी secretary की चपरासी की जरूरत पड़ी।
किसी secretary की चपरासी की ज़रूरत पड़ेगी भैया मैं direct कैसे मिलूँ तुम ज़रा मिला देना मेरे को।
स्वयं परमात्मा बिना रोक टोक अपने घर में जा सकता है।
कभी भी any moment जा सकता है।
लेकिन मन को बोलता है कि नहीं मेरे को डर लगता है वो दर्शन नहीं देगा तो।
request कर ना मेरी ज़रा उधर सिफ़ारिश लगा ना।
और मन सोचता है कि।
प्रभु दर्शन दे दो ना इतना छटपटा रहे हैं प्रभु दर्शन दे दो ना इनको।
क्या?
और फिर।
यही गड़बड़ है कि वो आत्मदर्शन नहीं हो पा रहा है।
नहीं वो biscuit का आता है हक मांगो हक से मांगो।
क्या?
नहीं।
नहीं आता है सुत्ती में आता है।
मेरे को हंसी आती है कि क्या हक से मांगने की चीज है ये।
ये कि क्या हक़ से मांगने की चीज़ है ये पराई चीज़।
अपनी चीज़ तो हक़ से मांग नहीं सकते वहाँ तो भीख मांगते हो।
ये दर्शन देना ये दर्शन देना।
कौन कौन भीख मांगता है स्वयं परमात्मा ही।
और किसके पास गिड़गिड़ाता है मन के पास।
ज़रा सिफ़ारिश लगा मेरे पर।
और ये अपने स्वरूप का अपमान करता है ना इसीलिए उसको आत्मदर्शन नहीं होता।
इसीलिए पुरुषार्थ की वृद्धि करनी पड़ती है।
इसीलिए फुर्सत की वृद्धि करनी पड़ती है आत्मज्ञानी को भी क्योंकि आत्मज्ञानी को ऐसा मन का सहारा लेना नहीं पड़ता है ये तो जिसको नहीं हुआ है वो लेता है।
बात ये चल रही है कि आत्मज्ञानी को फिर फुर्सत करने की क्या जरूरत है?
जरूरत ये है कि जितना अंदर में है उतना मिलता नहीं है ना।
वो ऐसा है कि अंदर में जागते ही दरवाजा बंद हो जाता है।
एक झलक पड़ते ही दरवाजा बंद हो जाता है।
हम चाहते हैं कि wine देखते रहें देखते रहें लेकिन वो...
देखते रहें देखते रहें लेकिन वो दरवाजा ही ऐसा है कुछ।
इनके अंदर देखा नहीं कि बंद हो जाता।
अब मिलता नहीं।
अब कब दरवाजा खुलता है वो भी नहीं मालूम।
दरवाजा हर वक्त खुला रहता है लेकिन हमारी आँख बंद हो जाती है।
कैसे हो जाती है?
Fault परमात्मा के दरवाजे में नहीं है।
परमात्मा का दरवाजा कभी बंद होता ही नहीं।
तो open ही रहता है।
Fault कहाँ है?
हमारी नज़र में।
हमारे नज़र में पानी।
देखते ही इतना ऐसा हो जाते हैं कि बंद हो जाता है।
उसका तेज़ इतना है ज़बरदस्त।
उसकी शांति की किरणें इतनी ज़बरदस्त एक साथ आ जाती हैं।
Tube light को तो हम देख सकते हैं लेकिन search light को?
देख सकते हैं? अंधे हो जाते हैं ऐसा देख के।
सूरज को तो देख ही नहीं सकते।
देख सकते हैं?
सूरज को देख के बता दो थोड़ा।
नहीं देख सकते।
ढलते हुए सूरज को शायद देख सको।
लेकिन 12 बजे का जो सूरज है,
full अपने power में है उसको देख के बता दो।
Impossible।
LED तो देख सकते हो लेकिन उसको नहीं देख सकते।
ये 40 watt है उसमें कितना watt है?
सूरज में कितने watt होंगे?
और आत्मा में कितने watt हैं?
अनंत volt है।
अनंत vault है, अनंत vault।
आप अगर झलक में अगर देखोगे तो आप bear नहीं कर पाओगे।
आँखें बंद, आँखें चुंदिया जाएँगी।
उसके शांति की अनंत किरणें जब आपको सामना हो जाएगा, आँखें ऐसे चुंदिया जाएँगी।
परमात्मा है, कोई ordinary चीज़ नहीं है, दुनिया की सर्वश्रेष्ठ चीज़ है।
पूरी दुनिया एक बाजू और अपना आत्मा एक बाजू, इतना बढ़िया है।
लेकिन ये हम...
लेकिन ये हमारे में capacity नहीं है उसका दरवाजा खुला है लेकिन हम जा नहीं सकते झटका लगता है।
अंदर घुसते ही झटका लगते बाहर आते।
देखो।
कितने voltage है?
अनंत voltage है।
देखो।
को ज़रूरत पड़ती है। ज्ञानी को प्रथम दर्शन के बाद बार-बार बार-बार उसको देखने की इच्छा होती है और उसके लिए पुरुषार्थ करना पड़ता है।
और पुरुषार्थ में क्या है? करना नहीं, नहीं करना नहीं, ध्यान ना देखना, देखना ना देखना।
बस ये प्रयोग चलते रहना चाहिए।
किस प्रकार, अब वो पूछते हैं कि क्या करता है?
वो पूछते हैं कि क्या करता है?
एक बार दर्शन होने के बाद दोबारा दर्शन करने के लिए ज्ञानी पुरुष कैसा पुरसाध करते हैं?
₹100 का check तो मिल गया लेकिन दूसरा अभी अनंत देख लिया अंदर में तो फिर ₹100 से कैसे काम चलेगा?
जब करोड़ रुपये पड़े हैं तो क्यों ना बंगला लेवे?
क्यों ना car लेवे?
ऐसे सड़ जावे ऐसे तो अच्छा है ना भोग लेवे।
लेकिन क्या करें ₹100 ही मिला।
नहीं और भी चाहिए।
घड़ी घड़ी line में खड़े रहता है, घड़ी घड़ी check book लेता है, घड़ी घड़ी डालता है।
नजर वहीं पड़ी है।
अब नौकरी थोड़ी करेगा किधर?
₹1,00,00,000 देख लिया अपने में फिर नौकरी थोड़ी करेगा?
गुलामगिरी थोड़ी करेगा?
अब कहाँ जाएगा सुख होने का?
सुख तो हर वक्त चाहिए और फिर क्या करेगा हर वक्त queue में लगे रहेगा अंदर।
और वो बार-बार प्रयास करते रहेगा।
ये ये।
ये ये ये और लेकिन कैसे करता है? कैसे वो queue में खड़े रहता है, कैसे वो check बनाता है, कैसे क्या करता है, वो बताइए। ये प्रश्न है यहाँ। किस प्रकार आत्मा अपनी ओर पुरुषार्थ की वृद्धि करने का प्रयोग करता है? आपके इस प्रश्न पर मेरा तो इतना ही लिखना है कि प्रथम की यथार्थ श्रद्धा के समय।
पहले तो first time जब दर्शन होते हैं तब श्रद्धा पलटती है तब ज्ञान आचरण उसके ऊपर dependence नहीं है श्रद्धा बदलनी चाहिए।
अगर मैं आत्मा ऐसा हूँ करने धरने वाला नहीं हूँ ऐसे सब जान लिया PhD कर लिया जो ना आत्मा के ऊपर पूरे शास्त्र पढ़ कर के ज्ञानियों की वाणी पढ़ कर के सब बुद्धि में अच्छी तरह से आ गया तो भी आत्मा के दर्शन नहीं होता है।
क्यों नहीं होता है?
कि आत्मा की जानकारी 100% सच्ची होने पर भी आत्मा के दर्शन नहीं हो सकते।
क्योंकि श्रद्धा में आना चाहिए।
जानना एक बात है और मानना एक बात है।
जानते हैं लेकिन मानते नहीं हैं।
क्या?
जानने के साथ मानना।
तो कार्य हो गए।
इसीलिए बड़े-बड़े विद्वानों को भी आत्मज्ञान नहीं होता है जानकारी होने पर भी।
होता है जानकारी होने पर। क्योंकि मानते नहीं।
क्या होता है मानने और जानने में क्या फर्क? जानते तो वही हैं कि मैं शरीर से भिन्न, राग से भिन्न, मैं भगवान आत्मा हूँ।
मैं भी भगवान से कम नहीं हूँ, मैं स्वयं भगवान हूँ, ऐसा जानते हैं।
वचनों में आता है।
हाँ?
वचनों में आता है, तन में नहीं आता।
नहीं, लेकिन फर्क क्या है? क्यों ऐसा होता है?
ऐसा क्यों होता है?
कि वचन में तो सब बराबर हैं।
के वचन में तो सब बराबर है।
पूरी दुनिया को समझा सकता है कि भगवान आत्मा कैसा है।
लेकिन फिर भी आत्मज्ञान नहीं होता है क्योंकि वो मानता नहीं है ऐसा।
क्या difference है?
के मानता मानेगा ना जब तब मैं देवचंद भाई हूँ वो नहीं रहेगा।
मैं किसी का पिता, किसी का भाई, किसी का बेटा, मेरा मकान ये नहीं रहेगा।
जब मानेगा तो वैसा होगा।
लेकिन...
लेकिन देखो जानते हैं तब हमारा सब रहता है।
मैं देवचंद भाई हूँ मैं जान रहा हूँ मुझे मालूम है आत्मा क्या चीज़ है।
यही फर्क हो गया।
ज्ञानी में और विद्वान में क्या फर्क है?
ज्ञानी जैसे आत्मा का बयान करते हैं वैसा ही बात सुनने के बाद दोबारा विद्वान भी ऐसा ही बोल सकता है।
कि आत्मा ऐसा है।
ज्ञानी ने जो आत्मा के बारे में इतने बड़े-बड़े thesis लिखी है अपने अनुभव...
बड़े-बड़े thesis लिखी है अपने अनुभव से।
अगर विद्वान पढ़ लेता है तो विद्वान को भी लिखना आ जाता है और पढ़ना बोलना सब आ जाता है।
ये फर्क क्या हो गया है दोनों में?
कि वो आत्मा के बारे में बोलते हैं कि मैं भगवान आत्मा हूँ, मैं ज्ञानानंद स्वभावी हूँ बोलते तो हैं।
लेकिन मानते नहीं हैं क्यों?
कि साथ में मानते हैं कि मैं हुकमचंद बारी हूँ।
अब मैंने ये बनाई है कविता।
अब कितनी famous हो गई कविता।
मैं ज्ञानानंद।
Famous हो गई कविता मैं ज्ञानानंद स्वभावी हूँ किसने बनाई ये कविता? किसका हुकमचंद बारे? तो आप कौन हो हुकमचंद बारे? व्यवहार से निश्चय से मैं हूँ भगवान आत्मा। वापस आ जाएगा problem। निश्चय से मैं भगवान आत्मा हूँ व्यवहार से तो मैं हुकमचंद बारे हूँ। अब दुनिया वाले को तो बोलना ही पड़ेगा ना व्यवहार की भाषा में किसने बनाई मैं।
व्यवहार की भाषा में किसने बनाई मैं ज्ञान स्वभाव ही हूँ हुकमचंद बारिल ने बनाई।
तो व्यवहार से तो कह सकते हैं कि हाँ कह सकते हैं।
और निश्चय से निश्चय से मैं भगवान आत्मा हूँ।
ये भगवान आत्मा बोलने के लिए निश्चय में का सहारा लेना पड़ता है।
क्या नयों के सहारे के बिना नहीं देख सकते नहीं अनुभव कर सकते क्या?
जिस दिन आप मानोगे कि मैं भगवान आत्मा हूँ उस दिन।
कि मैं भगवान आत्मा हूँ उस दिन मैं हुकमचंद बारेल खत्म हो गया हमेशा के लिए। ये मेरी कविता खत्म, मेरा शरीर, मेरा बोलना, मेरा लिखना खत्म। मेरा मकान, मेरी body, मेरा राग, मेरे द्वेष खत्म सब। क्योंकि मैं परमात्मा हूँ और परमात्मा ऐसा कुछ काम नहीं कर सकता है। ना बोल सकता है, ना लिख सकता है, ना सुन सकता है, ना देख सकता है। ये सब काम आँखों का, कान...
ये सब काम आँखों का कान का है।
परमात्मा तो सिर्फ जान सकता है, मान सकता है, अनुभव कर सकता है।
ज्ञान, दर्शन, चारित्र, शांति से रह सकता है, सुख।
उसको किसी की dependence नहीं है, किसी की ज़रूरत नहीं है।
इसलिए जब मैं भगवान आत्मा हूँ ऐसा मानेगा कोई जीव,
तो फिर कहेगा कि कहीं अन्यते परमाणु मात्र।
मारूँ न।
मारू नथी जरिए अरे एक परमाणु भी मेरा नहीं।
फिर वो ऐसा बोलेगा।
क्या?
कि सो करिए।
एक सूखा घास ना कणखला ना बे टुकड़ा करवाने पर हमें समर्थ ना।
क्या बोलेंगे ज्ञानी क्या बोलेंगे?
ने हम तो इतने लोगों को समझा सकते हैं ना इतना बड़ा lecture झाड़ सकते हैं।
इतना बड़ी कहानी लिख सकते हैं इतना बड़ा thesis लिख सकते हैं हमारे पास इतना।
इतना बड़ा thesis लिख सकते हैं हमारे पास इतना ज्ञान है इतने लोगों को समझा देंगे।
मैं समझा नहीं सकता किसी को।
एक सूखे घास के तिनके के दो टुकड़े करने की सामर्थ्य मेरे में नहीं है। ये कौन बोलता है?
जिसने आत्मा हूँ ऐसा माना है।
और जिसने माना है उसने जाना भी है।
क्योंकि जान के ही मानना होता है। बिना देखे बिना जाने...
देखे बिना जाने बिना पहचाने मानना कैसे होगा?
लेकिन value जानने की नहीं है, value पहचानने की नहीं है, value उससे ज्यादा मानने की है।
और जब मानता है तब एक शरीर का एक रजकण भी मेरा नहीं है।
मन में जितने भाव आते हैं वो मेरे नहीं हैं, ये सब पक्का हो जाता है।
देखो, ये मानने में और जानने में फर्क है।
तो प्रथम की यथार्थ श्रद्धा समझ।
प्रथम की यथार्थ श्रद्धा समय श्रद्धा की पर्याय का अखंड की ओर जो झुकाव अथवा लीनता का पुरुषार्थ होता है उसमें काल भेद नहीं है।
प्रथम बार जो उपयोग अंदर जाता है दृष्टि अंदर पड़ती है और लीनता होती है वह जानना होता है उसमें कोई काल भेद नहीं है कि पहले जाना बाद में माना ऐसा नहीं जिस वक्त जाना इसी वक्त ही माना।
वखत ही मानो।
कोई कालभेद नहीं।
वो यथार्थ श्रद्धा में जो पुरुषात का प्रयोग है, बारंबार उसी प्रयोग की वृद्धि होती रहती है।
जो कालभेद नहीं है, जानना, मानना अलग-अलग नहीं है, उसी moment में जानना, उसी moment में मानना।
उसी moment में आत्मा के दरवाजे में घुस जाना, देख लेना।
झलक देख लेना।
तीनों एक साथ, दर्शन, ज्ञान, चारु।
तीनों एक साथ।
प्रथम बार ऐसा हुआ।
दूसरी बार भी ऐसा, तीसरी बार भी ऐसा, चौथी बार भी ऐसा।
ये पुरुषार्थ की वृद्धि है।
कोई फर्क नहीं है पहले में और अब में।
जो first time किया था वही second time करेगा, वही third time करेगा, वो fifth time करेगा, वही ऐसे ही करते करते करते करते वो।
अब क्या करें? आत्मज्ञान के बाद क्या करें?
अब तो शांति से picture देखने दो।
अब तो दुकान में चलने दो।
चलने दो ना 6 महीने से घर नहीं देखा दुकान नहीं देखा शरीर नहीं देखा picture देखने नहीं गए party में नहीं गए अब तो हो गया ना certificate मिल गया आपका अब तो कहीं भी जा सकते हैं ना अब तो free हो गए ना भैया अब तो पाबंदी नहीं है ना कुछ जाओ भटको फिर नहीं आत्मज्ञान होने के बाद ऐसा दिन भी नहीं होगा कि अब मैं ये कर लूँगा अभी relax हो गया अब मैं ऐसा करूँगा।
मैं ही कर लूँ अभी relax हो गया मैं ऐसा करूँ वैसा करूँ।
किसी किसी को हो जाता है लेकिन अशुद्धि भावों की होने से उसको बोलते नहीं है कि आत्मज्ञान हो गया है क्यों?
क्योंकि अशुद्धि पड़ी हुई है अंदर।
जल्दी से certificate मिले और हाँ बोले कि मैं ऐसा करूँ मैं वैसा करूँ।
और ढेर सारी संसार की planning।
परंतु क्या?
आजाद पंछी हो जाता है।
क्या वो अपेक्षा से आत्मज्ञान हो जाता है?
नहीं होता है कमी रह जाती है।
कमी नहीं रह जाती।
अशुद्धि...
कमी नहीं।
अशुद्धि के कारण रुका हुआ है मन।
वो अशुद्धि निकल गई तो line clear।
अशुद्धि निकले इतनी देर।
फिर खुद को विश्वास आ जाएगा कि मेरे को हो गया।
कोई हाँ बोले ना बोले तो भी।
खुद को विश्वास आ जाएगा कि मेरे को।
अंदर की शुद्धि ही अपने को जवाब दे देती है।
ये तो क्या है मन पवित्र नहीं।
आत्मज्ञान हो जाए तो मैं ऐसा करूँगा वैसा करूँगा ये आगे।
इसीलिए रुका हुआ है आत्मज्ञान।
आत्मज्ञान रुकने का यही कारण है।
अशुद्धि है मन चित्त।
चित्त में मलिनता पड़ी हुई है।
अगर होगा ना तो भी उपशम होकर के वापस गिर जाएगा।
ऐसी अशुद्धि वाला टिकेगा नहीं आत्मज्ञान होने के बाद भी।
अगर हो भी गया है तो भी गिर जाता है इसका कारण क्या है?
चित्त की अशुद्धि।
उपशम में क्या होता है?
उपशम में जो कचरा है ना जो मिट्टी के घड़े में कचरा रहता है फटकड़ी डालो।
तो क्या होता है वो कचरा...
क्या होता है वो कचरा नीचे बैठ जाता है।
ये कचरा नीचे बैठ जाना लेकिन बाहर नहीं निकला है।
कचरा नीचे बैठ गया है उसका नाम है उपसम।
थोड़े संयोग गड़बड़ करेंगे कि वापिस ऐसा ऐसा हो घड़े को हिलाओ।
क्या क्या होगा?
वापिस मिट्टी भरा हो जाए अब पीने के काम में नहीं आएगा।
वापिस दोबारा फटकनी डालना पड़ेगा।
क्या? फिर बाद में सब नीचे बैठ जाए वापस, तब जाकर के पी सकूँ।
देखो, इसका नाम उपसम है। चित्त की अशुद्धि रह गई अगर, तो गिरने में देर नहीं लगेगी। क्योंकि उपसम सम्यक दर्शन है, हुआ और second में निकल जाएगा। कभी भी, या विचलित हो जाओगे, ऐसे कोई भयंकर पहाड़ आएगी ना, तूफ़ान आएगी, शरीर में बहुत बड़ी व्याधि आ जाएगी। या कुसम होगा, या कोई...
प्रसंग होगा या कोई ऐसे प्रसंग बने अतिशय क्रोध आ गया ऐसा कुछ भी होगा।
फौरन हिल जाएगा मटका।
जो दोस्त दब गए थे बाहर नहीं निकले थे वापस आ जाएंगे।
खत्म समय दस।
और 5 का हाथ दिए थे वही।
क्रोध आते समय वो अपने में रहे।
हां।
क्रोध आते समय कि वो अपनी आत्मा का अनुभव करता रहे।
उसके लगते रहे उसे।
कि ये जो क्रोध आ रहा है वो मेरे में नहीं।
ये जो problem आ गया वो मेरे पे नहीं है।
अब तो जागृत रहेगा तो ना, जागृत नहीं रहता है तो हिल जाता है।
जागृत रहा तो तो क्या कोई problem नहीं है।
बड़े से बड़ा चोर भी आपके room में light चालू है, और आप जाग रहे हो, कोई नहीं घुसेगा आपके room में, घर के अंदर।
सो जाओगे तो आएंगे।
आप जागे हैं तो कोई नहीं आएगा घर के अंदर।
जागृत है तो भई सवाल क्या है?
लेकिन गिरने वाला जागृत नहीं होता है।
गिरने वाला जागृत नहीं होता है जब भी गिरता है तो वो जागृत नहीं होता है तभी तो गिरता है इसीलिए उपसम समय दर्शन वाले को ये problem आता है उसका कारण क्या है कि भावना में foundation जो है ना base है ना पवित्र नहीं है कभी भी इस दुनिया का अंश मात्र भी सुख मुझे नहीं चाहिए कभी भी नहीं चाहिए अनंत काल तक नहीं चाहिए मुझे इतनी।
इतनी लात मारना है।
इतना चित्त को शुद्ध करना है।
फिर परमात्मा आपके दर्शन देगा तो कभी जाएगा नहीं आपके।
चित्त की इतनी शुद्धि हो जाए फिर गिरना नहीं हो सकता।
कहते हैं इधर।
कि श्रद्धा की पर्याय का अखंड की ओर जो झुकाव अथवा लीनता का पुरुषार्थ होता है।
उसमें काल भेद नहीं है।
वो यथार्थ श्रद्धा में।
वो यथार्थ श्रद्धा में जो पुरुषार्थ का प्रयोग है।
श्रद्धा क्या?
कि एक भी अवस्था को मैं आगे पीछे कर नहीं सकता हूँ।
हैं तो मैं भगवान।
लेकिन कैसा भगवान? उठापटक करूँ ऐसा भगवान?
हेराफेरी करूँ, रोटी बना दूँ, ऐसा भगवान?
कुछ करूँ ऐसा भगवान?
कुछ लिख सकूँ ऐसा भगवान?
हाथ को हिला सकता हूँ ऐसा भगवान?
हैं ऐसे भगवान कहीं?
ऐसे ही भगवान नहीं हूँ।
राग द्वेष को बंद कर सकूँ ऐसा भगवान हूँ? नहीं।
राग द्वेष करने वाला भी भगवान नहीं हूँ और राग द्वेष को होते हैं तो बंद करूँ ऐसा भी मैं भगवान नहीं हूँ।
सबको जानने वाला हूँ।
सबको जानने वाला भगवान हूँ।
और वो जानने की अवस्था से भी मैं पार हूँ।
वो भी मेरी नहीं है।
वो तो किरण है एक।
ऐसा मैं भगवान हूँ, ऐसा ऐसा समझ में आना चाहिए कि आत्मा ऐसा है।
प्रथम...
प्रथम जब उसको अनुभव होता है तब तो वो मान ही लेता है कि वो सिर्फ जानने वाला।
फिर उसके बाद में जो उसकी जानने की मतलब वो बोल रहे हैं कि काल भेद जो हो रहा है वो विकल्प से जान रहा है तो उसका कारण क्या होगा क्योंकि वो स्वयं अनुभव तो कर लिया है कि वो मान चुका है।
लेकिन वो आचरण में काल भेद आ गया ना वापस आचरण में।
आचरण में gap पड़ गया।
क्योंकि एक ही check था ओसो।
एक ही check था वो ₹100 से ज्यादा नहीं ले सकते तो ₹100 लेने गया।
दूसरा और देखा देखा तो इतना सारा लेकिन दोबारा लेना है तो।
वापिस check book लेके आ।
वापिस मिलेगा तो कितना मिलेगा?
नहीं नहीं ₹200 चाहिए कम से कम ₹200 तो दो permission लेके आ manager को।
permission लेके आ गया मैंने ठीक है आज से ₹200 लेना भैया से।
क्या?
application देना वो formality पूरी करना।
औपचारिकता पूरी करना पूरी। उसमें time जाता है। फिर जा करके अब से मिलता है कितना? at a time ₹200। ऐसे धीरे-धीरे बढ़ता है।
मतलब केवल श्रद्धा का यहाँ पर तो नहीं...
श्रद्धा तो हो गई कि मैं परमात्मा हूँ। मान लिया। जो विद्वान नहीं मान सकते वो काम भी उसने कर लिया। लेकिन अब problem किसका आया?
delivery लेने का problem आया। delivery लेने में तकलीफ होती है। अनंत शांति देखिए लेकिन अनंत शांति एक साथ मिले इसके पास बर्तन भी नहीं है इतना बड़ा।
ले इसके पास बर्तन भी नहीं है इतना बड़ा।
कैसे रखेगा?
ऐसी आँख नहीं है कि वो इसको तेज को देख सके, bear कर सके।
लगता है कि भर कर नहीं पीये, ताश नहीं जीये।
हाँ तो फिर जाता है ना दोबारा check लेने के लिए। अब तो जाएगा किधर?
अब तो फँस गया, अब तो किधर जाएगा ही नहीं।
जो चीज़ यहाँ मिलती है वो कहीं नहीं मिलती है।
अब तो ऐसा फँसा है।
अब तो भगवान के पास जाऊँगा और वहाँ मिलेगा, ये बात भी कहाँ रही?
मिलेगा ये बात भी कहाँ रही?
सद्गुरु के पास जाऊँगा तो सद्गुरु की कृपा होगी तो मिलेगा ऐसा भी बात कहाँ रहा?
अब सद्गुरु का काम role खत्म हो गया।
फिर तो...
हं?
गुरु में नहीं जाएगा और गुरु पर भी नहीं जाएगा तो फिर तो उसको meeting कुछ नहीं मिलेगा।
फिर गुरु के पास जो जाता है वो स्थिरता बढ़ाने के लिए जाता है।
गुरु के पास जो बाद में जाता है ज्ञानी पुरुष को किस लिए जाता है?
अंदर आता है।
कि अंदर आत्मा में जा नहीं सकता है।
और बाहर में जाता है तो संसार है।
ठीक है ना? और संसार में रहेगा तो कुसंग हो जाएगा।
और गुरु के साथ रहेगा तो सत्संग होगा।
संसार में तो कोई आत्मा की महिमा करने वाला नहीं है, जबकि सद्गुरु आत्मा की महिमा करते हैं।
जो वास्तव में मेरी महिमा करते हैं।
तो फिर दोनों संग में उसको कौन सा अच्छा लगेगा?
इसीलिए वो better choice की दृष्टि से जाता है।
की दृष्टि से जाता है।
हम्म।
अच्छा आत्मा की महिमा कर रहे हैं तो आत्मा में ही जाएगा।
यहाँ पे सौभाग भाई की भक्ति में कमी है।
नहीं ये आप सौभाग भाई का नहीं चल रहा है अभी।
ये सोगाणी जी का चल रहा है।
और सोगाणी जी को ये प्रश्न पूछा गया है कि ज्ञानी किस प्रकार से वृद्धि का प्रयत्न करते हैं।
एक बार जिसको आत्मज्ञान हो गया है वो बार-बार कैसे आगे बढ़ता है?
क्योंकि ज्ञानी...
करता है।
क्योंकि ज्ञानी बन गया है बात ठीक है लेकिन परमात्मा तो नहीं बना है।
परमात्मा नहीं बना है तो वो परमात्मा कब बनेगा अब?
कब पहुंचेगा?
कब उसको वो शांति पूरी की पूरी मिलेगी?
कब इसमें ऐसी capacity होगी कि अनंत तेज को वो अच्छी तरह से देख सके जैसे हम tube light को देखते हैं ऐसे सूरज को भी हम देख सकें ऐसी capacity कब पैदा होगी?
अंदर में।
अंदर में वृद्धि होगी तो होगा, capacity बढ़ेगी तो होगा।
नहीं तो देखते ही दरवाजा बंद हो जाता है। दरवाजा दरवाजा परमात्मा का दरवाजा बंद नहीं होता है।
हमारा ही दरवाजा बंद रहता है ये।
कि हम देख नहीं पाते।
और दरवाजा कम से कम 2 second के लिए, 3 second के लिए, 4 second के लिए, 1 minute के लिए, 5 minute के लिए खुला का खुला रहे, तब कम से कम देख तो लेवे अच्छी तरह से कि क्या-क्या है।
और आनंद तो ले लेवे।
और आनंद तो ले रहे वे।
जितनी देर ये आँखें खुली रहेगी, उतना आनंद ज्यादा आएगा।
देखिए उसके लिए practice चाहिए।
और ये practice काहे की चाहिए?
ये लीनता की practice है, श्रद्धा की practice नहीं।
श्रद्धा तो...
श्रद्धा तो, ये लीनता की practice है।
ये check की amount बढ़ाते जाने का है।
उसको बोल करके कैसा भी application पे application डालकर, मेरी माँ बीमार है।
calculation डालकर मेरी माँ बीमार है ज़्यादा खर्चा है ना ₹100 ज़्यादा लग क्या कुछ ना कुछ बहाना लेकर के वो permission लेकर के ₹100 का limit cancel करो ₹200 का रखो ₹300 का रखो ₹400 का ऐसा करके करके लेकिन उसके लिए जो time जाते हैं लफड़े रहते हैं क्या electric का bill भरना है तो भी जल्दी से नहीं भर सकते आप line में खड़े रह के बाद में भर देखो हर जगह क्यों है bank में भी जाओ।
Bank में भी जाओ तो उन लोगों को तो चाय वाला तभी जा रहा है।
Reservation office में जाते हो तो क्या होता है एक तो line में खड़े रहो फिर line में जब अपना number आता है ना।
तो चाय पीने को आए गए सब लोग।
सब उठ के चले जाते हैं।
अरे हमारा तो पता तो अभी आखिरी।
नहीं अभी चाय पी के 15-20 minute के बाद ही होगा।
ऐसा कई बार होता है।
हमारा last number रहता है बारी पे।
जब भाई साहब उठ जाते हैं।
अब गाली भी नहीं देते।
अब गाली भी नहीं दे सकते, गाली दिए तो अपने को ticket नहीं देता वो।
अंदर में तो बहुत गालियां देते हैं।
लेकिन वहां कुछ नहीं बोलता।
Request की करे तो परेशानी है।
कहीं चिढ़ जाएगा तो।
चाय तो पीने दो बोलेगा वो।
देखो ऐसा होता है।
कितने dependent थे, कितनी गुलामगिरी है।
कि दुनिया में कितनी गुलामगिरी है।
और अंदर परमात्मा के शरण लिया तो सारी गुलामगिरी खत्म।
बादशाह हो गए चैतन्य।
बादशाह हो गए चैतन्य बादशाह।
चा गई चिंता गही।
मनवा बेपरवाह।
जिसको न कछु चा।
इसको साधन पेशा।
मेरा heart बंद हो जाएगा तो मरने दो heart को।
अपने को क्या करने का?
फिकर किसको है?
भगवान फिकर करे heart की।
दवा तो लेते हो।
दवा क्यों लेते हो?
मत लेओ।
कैसी बात है?
कैसी बातें हैं?
आचरण का और श्रद्धा का कितना बड़ा difference है।
यहाँ प्रश्न है ये।
कि कैसे वृद्धि का पुरुषार्थ करता है?
कि प्रथम की यथा श्रद्धा समय श्रद्धा की पर्याय का अखंड की ओर जो झुकाव अथवा लीनता का पुरुषार्थ होता है।
उसमें काल भेद नहीं है तीनों एक साथ।
जानना, मानना और देखते रहना।
और देखते रहना।
वो यथार्थ श्रद्धा में जो पुरुषार्थ का फल हो गया, ऐसा ही पुरुषार्थ बार-बार करना, इससे प्रयोग की पुरुषार्थ की वृद्धि होती रहती है।
जैसा पहले किया था वैसा ही दोबारा करना।
ढूंढना नहीं है परमात्मा, मैं हूँ।
और महसूस करना है और मानना है।
ढूंढना तो गलत है।
अभी कहीं खो गया है, अभी वापस ढूंढूं, ढूंढना वाली बात खत्म हो गई अब।
उसको पता मान लेना मैं...
तो पता मालूम रहता है ना भैया।
पता मालूम रहता है और ढूंढना।
सीधा अंदर चले जाना है बेधड़क। peon को बोलना नहीं है कि मैं लेके चलूं ना मेरे को अंदर।
मन को peon को चपरासी की जरूरत नहीं है।
Direct जाओ।
देखो।
इसमें क्या है कि अगर सतगुरु को आदमी भी साथ में रखा।
गिरोगे नहीं।
गिरने की जगह...
एक तो गिरोगे नहीं। दूसरा...
करोगे नहीं। दूसरा, बहुत आसानी से, बहुत speed से अंदर जाना।
आप भक्ति करके ध्यान में बैठो।
अरे भक्ति करते-करते ध्यान लग जाए।
भक्ति में इतनी ताकत है। इसलिए भक्ति के बिना मुक्ति नहीं है।
ज्ञानी भी भक्ति करते हैं इसका कारण ये है।
निंद्र भगवान की भक्ति करते हैं, बड़े-बड़े आचार्य देव क्यों करते हैं?
आसानी से अंदर में entry मिलती है।
भक्ति है gate pass।
भक्ति एक gate pass है।
अपने घर में जाना है परमात्मा के पास तो भक्ति का gate pass लेके जाओ।
आसानी से entry।
VIP pass जैसे, VIP pass तो अभी line में नहीं, तिरुमला में दर्शन करने जाते हैं ना तो VIP special pass रहते हैं।
Line में खड़े रहने की जरूरत नहीं, सीधा चले जाओ।
और बाकी 5000 लोग खड़े हैं उधर line में।
4-4 5-5 घंटे से।
ये VIP pass है, भक्ति VIP pass।
ऐसा नहीं है कि आप line में खड़े रहोगे तो दर्शन नहीं मिले।
Line में खड़े रहोगे तो दर्शन नहीं मिलेंगे।
लेकिन देर लगेगी।
और VIP pass लेके जाओगे तो...
Without any obstacle सीधा चले जाओगे।
ये भक्ति का ये रहस्य है।
इसीलिए ज्ञानी भक्ति करते हैं।
इसके पीछे रहस्य क्या है कि जल्दी से परमात्मा के दर्शन हो, जल्दी से स्थिरता बढ़े।
गरज के साथ भक्ति करते हैं।
अंदर में परमात्मा की गरज के लिए...
जल्दी-जल्दी शांति मिले इसीलिए...
सद्गुरु...
इसीलिए वो सद्गुरु की भक्ति करता है।
बाकी कोई नहीं करता है सद्गुरु की भक्ति, परमात्मा होकर के सद्गुरु की भक्ति कौन करे?
लेकिन नहीं, वो gate pass से आसानी हो जाती है।
इसलिए पाठ पाठ करने के लिए।
line में कौन खड़े रहे?
ऊपर से divine लगा देवे ना, हनुमान गुटका लगा देवे।
एक बात अच्छी याद आती है मेरा।
time तो हो गया है लेकिन।
कल से 3 दिन से मेरे दिमाग में आ रही है वो बात।
मैं आ रही हूँ बात।
कि रामचंद्र जी को मालूम है लंका तो जीत लिया था।
सब लोग शांति से बैठे।
रामचंद्र जी को विचार आया कि ए कमाल हो गया।
मेरे नाम पत्थर के ऊपर मेरा नाम था श्री राम फिलहाल था तो पत्थर डूबता नहीं।
इतना बड़ा पुल बनाया सब लोग ऊपर इतने लोग गए।
इतनी मारामरी हुई।
क्या मेरे नाम में इतनी शक्ति है?
क्या किया फिर?
मैं check कर लेता हूँ ज़रा।
doubt आ गया खुद के नाम के ऊपर।
सब लोग बैठे थे वो चुपचाप पीछे से चले गए।
हनुमान को तो मालूम पड़ जाता है।
लेकिन अभी वो कुछ रहस्य है करके समझ गया है, कुछ सोच में थे और फिर चले गए हैं।
पीछे-पीछे चुप-चुप के नहीं देखे ऐसे जाता है हनुमान।
वो समुंदर किनारे पे गए, एक पत्थर लिया, उसपे श्री राम लिखा, किसने? श्री राम ने।
किसने? श्री राम ने। डाला और डूब गया।
क्या?
अब मालूम है ये तो बात। हनुमान जी लिखे तो तीरता है और मैं लिखूं तो डूबता है।
तो क्या वजह है?
भक्ति की वजह।
देखो, ये भक्ति का कमाल है।
ये हनुमान जी लिखेंगे तो ही तीरेगा।
अगर रामचंद्र जी खुद लिखें ना अपना नाम...
अगर रामचंद्र जी खुद लिखे ना अपना नाम तो डूबेंगे ही डूबेंगे।
समय तो संसारे में।
क्या?
अभिमान अभिमान अभिमान।
ज्ञान का अभिमान है ना 5 factor में से एक है ना?
खुद ने अगर खुद का नाम लिखा तो गया।
खड्डे में सीधा।
हनुमान जी ने लिखे तो कोई बात।
इसलिए ये सब photo छप रहे हैं ना जब आगे पीछे उधर नीचे pose में।
वितरा सत्संग मंडल।
उसमें वित्रा सत्संग मंडल करे तो कोई बात नहीं लेकिन देवचंद भाई करे जिस दिन उस दिन समय तो संग है समझ लेना।
गुरु हो जाएंगे वो गुरु।
वित्रा सत्संग मंडल को सब पहले नाच सकते हैं गा सकते हैं मुकुट पहना सकते हैं बड़ा सिंहासन उठा सकते हैं सब कर सकते हैं।
लेकिन जिस दिन देवचंद भाई को ऐसा विचार आया कि मेरी प्रसिद्धि हो जाए।
क्या?
सब मुझे ज्ञानी की तरह पूजे और सब मेरे को परमात्मा तुल्य माने।
परमात्मा खुले माने।
उस दिन उनकी खटिया खड़ी हो जाएगी।
सीधा समय दर्शन में से नीचे आ जाएंगे वापस।
देखो।
ये रामचंद्र जी अपना नाम का पत्थर डाले तो डूबने वाला है।
पत्थर क्या कंकरी डालेंगे तो कंकरी डूब जाएगी, पत्थर तो दूर की बात है।
बड़ा पत्थर लिया था शायद छोटा लेके देखूं, शायद गिर जाए।
छोटा पत्थर लिया।
वो भी डूब गया, फिर मैं...
वो भी दुख है अभी मैं छोटी कंकर ले लेता।
पुष्पेली का श्री राम वो भी दुख है।
और हनुमान जी इतना बड़ा पत्थर लेके लिखते ना तो भी तीर जाता है।
वाह।
ये भक्ति में शक्ति है।
किधर भी नहीं।
ये VIP gate pass।
अगर सद्गुरु को साथ में रख कर के बार-बार प्रयत्न करो देखो कैसी entry होती है।
आप कभी गिर भी नहीं सकोगे क्योंकि रथ के सारथी तो...
सकोगे क्योंकि रथ के सारथी तो कृष्ण भगवान हैं। आप कैसे हार सकते हो? आप कैसे आपकी जीत कैसे नहीं हो सकती है? ज़रूर होगी। बारंबार उसी प्रयोग की वृद्धि होती रहती है। उससे वृद्धि का पुरुषार्थ करते हैं। जो पहली बार किया वही दोबारा तीसरी बार। पहले के व बाद के पुरुषार्थ के प्रकार में कोई प्रकार का फ़र्क नहीं है। इसीलिए।
इसीलिए गुरुदेव श्री का यथार्थ समझण पर बारंबार ज़ोर रहता है।
क्योंकि इस प्रथम समझण में ही भविष्य का सम्यक पुरुषार्थ गर्भित है।
ये जो यथार्थ समझ है, उसके बारे में हम कल खुलासा करेंगे।
अवलोकन से ये बात set होती है।
अवलोकन से ही हम जानने देखने में आ जाते हैं।
और इसका बार-बार बार-बार practice-practice करते-करते...
बार बार practice practice करते करते करते करते वो बैठ जाती है mind।
ये ये base है।
अगर ये base नहीं होता तो अनुभव भी नहीं।
और अनुभव के बाद का जो पुरुषार्थ है वो भी नहीं।
सबका main वो है।
प्रथम समझण में ही भविष्य का सम्यक पुरुषार्थ गर्भित।
ये लिखा है।
सोगाणी जी।
यहाँ पूरा।
And well, so some in the channels, in her love, the day, the day, the day, the day, the day, the day, the day.
Say Param Karani Satnam.